# Audit Fase 4 — Operation Rules + Target Resolver

**Data audit:** 2026-03-27
**Riferimenti:** `docs/PRD_FASE_4.md`, `skills/fase4-operation-rules-target-resolver/SKILL.md`
**Scope:**
- `src/operation_rules/` (engine, loader, risk_calculator + tests)
- `src/target_resolver/` (resolver + tests)
- `src/parser/models/operational.py`
- `config/operation_rules.yaml`, `config/trader_rules/trader_3.yaml`
- `src/telegram/router.py` (integrazione Step 15)
- `db/migrations/011_operational_signals.sql`, `012_operational_signals_risk.sql`

---

## Executive Summary

Fase 4 (Steps 12–15) è **funzionalmente completa**: tutti i file previsti dal PRD esistono,
i gate principali funzionano correttamente e la suite di test è verde.

| Suite | Test | Stato |
|---|---|---|
| `src/operation_rules/tests/` | **73 passed** | ✓ verde |
| `src/target_resolver/tests/` | 14 passed | ✓ verde |
| `src/telegram/tests/test_router_phase4.py` | 13 passed | ✓ verde |

Tutti i difetti HIGH e MEDIUM identificati nell'audit iniziale sono stati risolti (P1–P3).
I difetti LOW (P4 logging, P5 dead code) sono stati risolti nella sessione 2026-03-27.
Rimane aperta solo la limitazione architetturale P6 (TELEGRAM_LINK resolution best-effort),
che non blocca l'operatività.

---

## Stato implementazione vs PRD

### Step 12 — Migration + Pydantic models ✓

| File | PRD | Effettivo | Note |
|---|---|---|---|
| `db/migrations/011_operational_signals.sql` | CREA | ✓ | Schema allineato al PRD |
| `db/migrations/012_operational_signals_risk.sql` | — | ✓ aggiunto post-PRD | 6 colonne risk-first: `risk_mode`, `risk_budget_usdt`, `capital_base_usdt`, `sl_distance_pct`, `risk_pct_of_capital`, `risk_usdt_fixed` |
| `src/parser/models/operational.py` | CREA | ✓ | `OperationalSignal`, `ResolvedTarget`, `ResolvedSignal` |

**Divergenza rispetto al PRD originale:** il PRD prevedeva `position_size_pct` come input di config.
L'implementazione usa il **modello risk-first**: l'input è `risk_pct_of_capital`, la size è derivata.
Questa è una scelta progettuale deliberata e documentata — non un bug.

### Step 13 — Operation Rules Engine ✓

| File | PRD | Effettivo |
|---|---|---|
| `config/operation_rules.yaml` | CREA | ✓ |
| `config/trader_rules/trader_3.yaml` | CREA | ✓ |
| `src/operation_rules/loader.py` | CREA | ✓ |
| `src/operation_rules/risk_calculator.py` | CREA (come `risk_calculator`) | ✓ |
| `src/operation_rules/engine.py` | CREA | ✓ |
| `src/operation_rules/tests/` | CREA | ✓ (58 test: +30 rispetto al PRD base) |

Gate implementati (ordine engine):
1. Trader enabled
2. Missing entry → hard block
3. Missing stop loss → hard block
4. Invalid leverage → hard block
5. Max concurrent same symbol
6. Per-signal risk cap (hard cap globale)
7. Trader capital cap
8. Global capital cap (hard cap globale)
9. Price sanity statica (opzionale)

### Step 14 — Target Resolver ✓

| File | PRD | Effettivo |
|---|---|---|
| `src/storage/signals_query.py` | CREA | ✓ |
| `src/storage/signals_store.py` | — | ✓ aggiunto |
| `src/storage/operational_signals_store.py` | — | ✓ aggiunto |
| `src/target_resolver/resolver.py` | CREA | ✓ |
| `src/target_resolver/tests/` | CREA | ✓ (14 test) |

Resolution strategy implementata:
- `STRONG/REPLY` → `signals WHERE root_telegram_id = ref`
- `STRONG/EXPLICIT_ID` → `signals WHERE trader_signal_id = ref`
- `STRONG/TELEGRAM_LINK` → JOIN su `parse_results` (best-effort)
- `SYMBOL` → `signals WHERE trader_id=? AND symbol=? AND open`
- `GLOBAL/all_long|all_short|all_positions` → query side/trader

### Step 15 — Integrazione Router ✓

Layer 4+5 integrati nel router dopo `validation_status=VALID`:
`engine.apply()` → `resolver.resolve()` → INSERT `signals` + `operational_signals`.
13 test di integrazione in `test_router_phase4.py`.

---

## Difetti e rischi

### 1 — HIGH (**RISOLTO 2026-03-27**): Bypass cap con `use_trader_risk_hint=true`

**Fix:** `risk_hint` viene ora estratto e applicato a `effective_risk_pct` **prima** dei
gate 6/7/8 (`engine.py`, sezione "Applica risk_hint prima dei gate cap").
Gate 6, 7, 8 usano tutti `effective_risk_pct` — hint > hard cap → blocco o warning.

**Test aggiunti:** `TestEngineRiskHint` (4 test) — hint dentro cap, hint sopra cap
(block mode e warn mode), hint non numerico.

---

### 2 — MEDIUM (**RISOLTO 2026-03-27**): `entities` Pydantic model → fallback silenzioso a `{}`

**Fix:** aggiunta `_coerce_entities(entities)` in `engine.py`. Se `entities` è un
`BaseModel` (es. `NewSignalEntities`), chiama `.model_dump()` e normalizza i campi
annidati (`Price`, `StopLoss`) in valori float piatti compatibili con gli estrattori.
Alias applicati: `direction→side`, `risk_pct→risk_hint`, `entry_type→entry_mode`.

**Test aggiunti:** `TestEngineCanonicalEntities` (4 test) — not spuriously blocked,
SL extracted, symbol extracted, multi-entry split.

---

### 3 — MEDIUM (**RISOLTO 2026-03-27**): Loader non valida enum `gate_mode`, `risk_mode`, `capital_base_mode`

**Fix:** aggiunta `_validate_enum_fields(merged, trader_id)` in `loader.py`, chiamata prima
di costruire `EffectiveRules`. Valori validi:
- `gate_mode`: `{block, warn}` — case-insensitive, normalizzato a lowercase nello store
- `risk_mode`: `{risk_pct_of_capital, risk_usdt_fixed}` — idem
- `capital_base_mode`: `{static_config, live_equity}` — idem

Typo nel YAML produce ora `ValueError` immediato con messaggio esplicito.
Valori uppercase (es. `WARN`) sono normalizzati anziché rifiutati.

**Test aggiunti:** `TestLoaderEnumValidation` (7 test) in `test_loader.py`.

---

### 4 — LOW (**RISOLTO 2026-03-27**): Fallback silenzioso su errore DB nei gate di esposizione

**Fix:** aggiunto `logger.warning(..., exc_info=True)` nei tre handler `OperationalError`
di `risk_calculator.py` (`sum_trader_exposure`, `sum_global_exposure`,
`count_open_same_symbol`). Ogni warning riporta la funzione, il contesto
(`trader_id`, `symbol`, `db_path`) e il traceback completo. Il fallback a `0.0`/`0`
è mantenuto per compatibilità.

---

### 5 — LOW (**RISOLTO 2026-03-27**): Dead code `_extract_trader_id` in engine.py

**Fix:** funzione `_extract_trader_id()` rimossa da `engine.py`. L'engine riceve
`trader_id` direttamente come parametro — la funzione non era chiamata da nessuna parte.

---

### 6 — LOW: TELEGRAM_LINK resolution fragile

**File:** `src/target_resolver/resolver.py:249–271`

La risoluzione `STRONG/TELEGRAM_LINK` usa:
```sql
WHERE pr.parse_result_normalized_json LIKE '%{ref}%'
```
Substring match su un blob JSON non indicizzato. Rischi: falsi positivi, performance
su DB con molti messaggi.

Documentato come "best-effort" nel codice — accettabile per ora, ma da rivedere
quando il volume di segnali cresce.

---

## Coverage gap per test

### test_engine.py — gap identificati

| Caso non coperto | Rischio |
|---|---|
| `use_trader_risk_hint=True` con hint > hard cap | HIGH — verifica gap #1 |
| `entities` è oggetto Pydantic (non dict) | MEDIUM — verifica gap #2 |
| `gate_mode` con valore non valido | MEDIUM — verifica silenzio loader |
| Verifica che gate 6/7/8 usino il valore post-hint | HIGH |

### test_loader.py — gap identificati

| Caso non coperto | Rischio |
|---|---|
| `gate_mode: "invalid_value"` → comportamento atteso? | MEDIUM |
| `risk_mode: "typo"` → fallback corretto? | MEDIUM |
| `tp_handling` deep merge parziale | LOW |

### test_risk_calculator.py — gap identificati

| Caso non coperto | Rischio |
|---|---|
| `sum_global_exposure` con segnali di più trader | LOW |
| `count_open_same_symbol` con segnale bloccato nella tabella `signals` | LOW (dipende da router) |
| Comportamento esplicito su `sqlite3.OperationalError` | LOW |

---

## Config review

### `config/operation_rules.yaml`

- Struttura allineata al loader e al PRD (hard caps separati, risk-first model).
- `position_management` in formato v2 (`mode: hybrid`, `trader_hint`, `machine_event`) — corretto.
- `gate_mode: block` di default — scelta prudente.
- `hard_max_per_signal_risk_pct: 2.0` — valore ragionevole per prod.

### `config/trader_rules/trader_3.yaml`

- `gate_mode: warn` — appropriato in dev/tuning, **non pronto per produzione**.
- `capital_base_usdt: 1000.0` — placeholder, da aggiornare con capitale reale prima del go-live.
- `position_management` non override (eredita `hybrid` da global) — potenzialmente intenzionale.
- Mancano `price_sanity.symbol_ranges` compilati — documentato come "valori da compilare" nel PRD.

---

## Allineamento PRD → implementazione (riepilogo divergenze)

| Punto PRD | Implementato | Divergenza |
|---|---|---|
| Modello risk-first | ✓ | Il PRD originale usava `position_size_pct` come input; l'implementazione usa `risk_pct_of_capital` — cambiamento deliberato, documentato in AUDIT.md |
| `entry_split` per ZONE/LIMIT/MARKET/AVERAGING | ✓ | AVERAGING deprecato, sostituito da LIMIT.averaging + MARKET.averaging |
| Gate check order | ✓ | Ordine rispettato; aggiunto gate `missing_entry`/`missing_sl`/`invalid_leverage` non nel PRD originale — miglioramento |
| `risk_hint` applicato post-gate | ✗ parziale | Non riesegue gate dopo hint — bug documentato (HIGH) |
| `on_tp_hit` in position_management | ✓ | Normalizzato in formato v2 da `_normalize_position_management` |
| `resolved_target_ids` come JSON list | ✓ | Scritto in `operational_signals.resolved_target_ids` |
| Target resolver multi-ref | parziale | Il resolver usa solo `target_refs[0]` — multi-target_ref non gestito |

---

## Priorità di remediation

| Priorità | Difetto | File | Sforzo stimato |
|---|---|---|---|
| **P1** | Bypass cap con risk_hint | `engine.py:469–492` | Basso (riesegui o clamp) |
| **P2** | Entities Pydantic → `{}` | `engine.py:319–321` | Basso (`.model_dump()` o `model_fields`) |
| ~~P3~~ | ~~Enum validation loader~~ | ~~`loader.py`~~ | **RISOLTO** — `_validate_enum_fields()` + normalizzazione lowercase |
| **P4** | Logging fallback DB | `risk_calculator.py:117,137,155` | Basso (aggiungi logger.warning) |
| **P5** | Dead code `_extract_trader_id` | `engine.py:40–46` | Trivial (elimina) |
| **P6** | Test mancanti (risk_hint bypass) | `tests/test_engine.py` | Medio (2–3 test) |

---

## Checklist conformità Step 12–15

- [x] Step 12 — `011_operational_signals.sql` + `012_*_risk.sql` + `operational.py`
- [x] Step 13 — loader, risk_calculator, engine, config YAML, test suite verde (58/58)
- [x] Step 14 — target_resolver, signals_query/store, op_signals_store, test (14/14)
- [x] Step 15 — integrazione router (13/13 test router_phase4)
- [x] P1 fix — risk_hint applicato PRIMA dei gate 6/7/8 (`engine.py`)
- [x] P2 fix — `_coerce_entities()` in `engine.py`: NewSignalEntities non blocca spuriamente
- [x] P3 fix — enum validation loader (`_validate_enum_fields` + lowercase normalize)

---

*Documento prodotto in sessione 2026-03-27. Fonte dati: lettura diretta del codice +
run `pytest src/operation_rules/tests/ -v` (58 passed). Precedente audit incorporato
e aggiornato con stato corrente.*
